---
layout: post
title: c++中public、protected与private关键字
date: 2018-10-25 10:07:24.000000000 +09:00
img:  cute5.jpg # Add image post (optional)
tag: [c与c++]
---
不用说，这三个关键字大家都很熟悉，今天我主要是重新温习一遍，理清一遍。
# 访问权限关键字（无继承关系时）
- public: 这个关键字代表对外界开放，用户可以通过一个对象直接进行其`public`成员的访问操作；

- protected: 这个关键字代表只对自己的派生类开放，对与普通用户不开放；

- private: 这个关键字代表只对自己内部的成员（或友元）开放，对其他任何外在用户（包括派生类对象）都不开放。

# 派生类继承来的基类部分的成员的访问权限说明
派生类继承来的基类部分的成员的访问权限受到两个因素影响：
1. 在基类中该成员的访问说明符；
2. 在派生类的派生列表中的访问说明符。

然后关于派生类继承来的成员的权限可以分为以下两方面来讨论。

## 派生类对自己继承的基类部分的成员的访问权限解析
**派生类**对其继承而来的**基类部分的成员**的访问权限只受到１个因素影响：**在基类中该成员的访问说明符**。
```cpp
//下列两个关键字，第一个代表基类中成员的访问说明符；第二个代表派生类派生列表中的访问说明符
public + public:    可以访问
public + protected: 可以访问
public + private:   可以访问
protected + public: 可以访问
protected + protected:  可以访问
protected + private:    可以访问
private + public:   不可访问
private + protected:    不可访问
private + private:  不可访问
```
---
由上，只有基类中成员的访问说明符起作用了，派生访问说明符并没有起作用。

## 派生访问说明符的作用

派生访问说明符的**作用**是控制派生类用户（包括派生类的派生类在内）对于这部分基类成员的访问权限。

所以对于**一个派生类的用户**（包括派生类的派生类在内），其对于此派生类中的**基类部分的成员**的访问权限就是由两个因素决定的了。如下：
```cpp
//下列两个关键字，第一个代表基类中成员的访问说明符；第二个代表派生类派生列表中的访问说明符
public + public:    可以访问
public + protected: 派生类的派生类用户可以访问，派生类的其他用户不可访问
public + private:   不可访问
protected + public: 派生类的派生类用户可以访问，派生类的其他用户不可访问
protected + protected:  派生类的派生类用户可以访问，派生类的其他用户不可访问
protected + private:    不可访问
private + public:   不可访问
private + protected:    不可访问
private + private:  不可访问
```
---
> 同样，还有一点，我们会看到有将派生类向基类类型转换的代码，这个也是有条件的。条件就是，如果对当前代码基类部分的公有成员是可访问的，则派生类向基类的类型转换也是可访问的。

